La Espada de la Sabiduría

Para Identificar Rigurosamente la Realidad

por Mipham Rinpoche

1. Tú no tienes la más ligera confusión acerca de la filosofía,Y has abandonado por completo
todas las imperfecciones,Tu mente no tiene dudas acerca de los tres puntos[1]—Ante Mañjushri,
el tesoro de sabiduría, me inclino.

2. Profunda, vasta y difícil de realizarEs la enseñanza de los sugatas que es como el néctar
–Para aquellos que anhelan saborearla,Concedo aquí la luz de la inteligencia.

3. El Dharma enseñado por el BudaDepende enteramente de los dos niveles de verdad,La verdad
relativa de lo mundanoY la verdad del significado último.[2]

4. Si uno ha de aplicar una mente infalible y verdaderaA la naturaleza de estas dos verdades,Uno
debe cultivar la excelente visiónDe las dos cogniciones válidas y perfectas.[3]

5. Estas apariencias en toda su rica variedadSurgen a través del origen dependiente.Algo que
sea verdaderamente independiente,Como una flor de loto en el cielo, nunca aparecerá.

6. Es una colección completa de causasQue funcionan para producir un efecto.Todos los efectos,
cualesquiera que puedan ser,Dependen de sus propias causas particulares.

7. Nos dedicamos a una cosa y evitamos otra,Ya sea en un oficio o en filosofía –Sabiendo cuál
es o no la situaciónEn términos de causas y sus efectos

8. Todos tienen esto como punto de partida.Esto incluye no sólo disciplinas mundanas,Sino también
el entrenamiento que trasciende el mundo.Todos los fenómenos, surgidos por dependencia
mutua,

9. Poseen naturalmente sus propiasCaracterísticas particulares, que son suyas de manera única.Los
hechos puros y simples del plano convencional –La solidez, la fluidez, el calor y así
sucesivamente – son inconstetables.

10. Incluso, un simple objeto tiene incontables propiedades,Y puede ser clasificado en infinidad
de formas,Fundamentado en la afirmación y la negación.Estas son las características naturales
del objeto en sí.

11. Un objeto que es percibido clara y directamente,Tiene propiedades que parecen separadas
y distintas,Pero estas distinciones constituyen designaciones mentales,Que la mente conceptual
diferencia y en las que ocupa su atención.

12. La sustancia verdadera y aquello que es imputado conceptualmente –Son dos formas en que
uno puede comprenderTodo lo que puede conocerse, y muchas son las categoríasQue se derivan
de explicar en detalle estas dos.

13. Así, tienen sus propias causas, efectos y naturalezas,Pero cuando los fenómenos son investigados
de manera auténtica,Aquello que produce el surgimiento no puede ser observado,Ni
hay algo que surja de manera dependiente.

14. Cada cosa aparece con su propia identidad,No obstante, es vacía por su propia naturaleza,Espacio
absoluto con las tres clases de liberación,La verdadera naturaleza de lo absoluto.


15. Cómo funciona algo y cómo dependeSon ambos aspectos de su naturaleza particular,De modo
que la naturaleza de una cosa acaba con el razonamiento,Y sería inútil seguir indagando.[4]


16. Este tipo de evaluación de las cosas en su naturaleza,De acuerdo con cada uno de los dos
niveles de realidad,Es demostrado por los hechos básicos de cómo son las cosas,De modo que
es el razonamiento el que establece lo que es sostenible.

17. Cómo aparecen las cosas o cómo permanecen en términos absolutos,Puede conocerse al percibir
su naturaleza directamenteO puede inferirse infaliblemente basadoEn algo más que es claramente
evidente. (

18. La percepción directa es de cuatro clases:Sensorial inequívoca, mental, auto-concienciaY
yóguica; todas las cuales son no conceptuales,Ya que sus objetos aparecen con características
específicas.

19. Sin estas percepciones directasNo habría evidencia y, por ende, no habría inferencia,Y cualquier
percepción de las cosas que surjan a partir de causasY luego cesen se volvería imposible.


20. Si ese fuese el caso, ¿cómo podríamosComprender alguna vez que son vacías y así por el estilo?Sin
fundamentarse en lo convencional,No puede haber realización de lo absoluto.[5]

21. Las cogniciones producidas por los cinco sentidosExperimentan claramente sus propios objetos.Sin
esta percepción sensorial directa,Al igual que los ciegos, no podríamos ver.

22. La percepción directa mental surge de la facultad de la mente,Y determina claramente los
objetos externos e internos.Sin ésta, no habría aspecto de la concienciaCapaz de percibir
todas las clases de fenómenos.

23. La percepción directa yóguica es la culminación de la meditaciónPracticada correctamente
y de acuerdo con las instrucciones.Experimenta claramente sus propios objetos, y sin éstaNo
habría visión de objetos más allá de lo ordinario.

24. Tal como esta experiencia directa puede eliminarLas percepciones incorrectas acerca de las
formas externas y otras similares,De igual modo ocurre dentro de la propia mente,Si hubiese
algún otro conocedor, éstas no tendrían fin.

25. Una mente que es cognitiva y concienteConoce naturalmente sus objetos, pero al mismo tiempoTambién
está conciente de sí misma, sin fundamentarse en alguna otra cosa,Y esto es lo
que se denomina ‘auto-conciencia’.

26. Cualquier experiencia de las otras percepciones directasSólo se determina como percepción
directa verdaderaPor medio de la auto-conciencia; sin éstaNo habría modo de establecerla.


27. La raíz de la inferencia yace en la percepción directa,Y la percepción directa es determinada
por la auto-conciencia.Todo se reduce a la experiencia de una mente que ha salido del
engaño;No existen otros medios de comprobación más allá de éste.

28. Por lo tanto, es basado en percepciones directas,Que son no conceptuales y sin engaño,Que
las percepciones incorrectas de los fenómenos aparentesPueden ser eliminadas de manera decisiva.


29. La mente conceptual es aquella queConcibe objetos por medio de imágenes generales,Asociándolos
con nombres para formar conceptos,De donde se derivan toda suerte de palabras y pensamientos.


30. Incluso para alguien que no está conciente de la expresión apropiada,[6]Las imágenes genéricas
aparecerán en la mente,Listas para ser nombradas, y a través de tales conceptos,Los
objetos pueden aún así procurarse o evitarse.[7]

31. Sin esta mente conceptual,No podría haber convenciones de afirmación o negación,Y sería
imposible inferir cualquier cosaO comunicar los puntos del adiestramiento.

32. El pensamiento conceptual indaga y demuestraAquello que no es evidente de modo directo,
tales como actividades futuras.Sin esta capacidad de inferir cosas conceptualmente,Todos seríamos
como bebés recién nacidos.

33. Una razón es información que nos permite conocer alguna otra cosa.[8]La razón debe ser una
característica del sujeto,[9]Y tiene que haber penetración lógica positiva y negativa[10]
–Cuando estos tres modos están presentes, no puede haber engaño.

34. A partir de una razón a la que se llega a través deLa percepción directa válida y la inferencia
válida,Lo que está oculto puede inferirse lógicamente,Y las cosas pueden ser demostradas
por medio de relaciones.

35. Existen razones que son resultados y razones naturales.[11]Cuando una cosa no se observa
o se ve su opuesto,Algo es negado por el hecho (razón) de que no puede observarse –Como ésta,
existen tres tipos de evidencia en total.

36. Desde una perspectiva genuina, todas las aparienciasSon ahora y siempre han sido las mismas;Y
como una mente pura sólo ve pureza,Su naturaleza sigue siendo completamente pura.

37. Las cosas reales que funcionan surgen de manera dependiente,Y lo que es irreal es atribuido
de manera dependiente;Por lo tanto, tanto lo real como lo irrealEstán vacíos por naturaleza
propia.

38. En la forma en que las cosas son, uno no puede separarUna cosa que es vacía de su propia
vacuidad.Así, apariencia y vacuidad están unidas de modo indivisible,Esto es inexpresable
– ¡uno debe saberlo por uno mismo!

39. Cualquier afirmación, cualquiera que ella sea,Debe afirmar ya sea su existencia o identidad;Y
cualquier negación, cualquiera que ella sea,Debe negar ya sea su existencia o identidad.


40. Las negaciones y afirmaciones basadas en lo que es válidoPueden ser expuestas definitivamente
en la manera apropiada,Y luego, al permanecer consistentes de un modo lógico,Uno puede
demostrar un punto a otros o hacer una refutación.

41. Cuando se trate de una refutación, puedes componerTus propios silogismos, incluidos todos
los tres modos,O puedes señalar las consecuencias que se desprendenDe las propias aseveraciones
del oponente.

42. Dentro de lo convencional, existe aquello queLlamamos ‘visión impura y estrecha’ puesLa
realidad y las apariencias no coinciden,Y es una visión en la que se ven las cosas de un modo
puro.

43. Esto conforma dos tipos de validez convencional,Como ver con ojos que son humanos y divinos.La
diferencia entre los dos yace en susNaturalezas esenciales, causas, resultados y funciones.


44. Una es una cognición sin engaños de alcance limitado,Que surge de una percepción correcta
de su objeto,Esclareciendo las concepciones erróneas en un campo de visión estrecho,Para
producir una comprensión plena de un objeto dado.

45. Una es una cognición prístina de aquello que es vasto por naturaleza,Que surge de una observación
de cómo son las cosas en forma precisa,Esclareciendo las concepciones erróneas de
objetos más allá de la imaginación,Para producir el resultado de la sabiduría que conoce
todo lo que existe.

46. Lo absoluto también tiene dos aspectos:Categorizados y no categorizados conceptualmente,Y
luego para evaluarlos, dos clases de validezPara examinar lo que, en última instancia, es
verdadero.

47. Es fundamentándose en los primeros que uno alcanza los últimos.Al igual que la visión deteriorada
que es curada y convertida en visión pura,Cuando el ojo de la cognición válida se
desarrolla plenamente,Puede verse la verdad de la pureza y la igualdad.

48. Es debido a que la mente, con y sin conceptos,Está algunas veces bajo el poder del engaño
– como al percibir dos lunas,Al soñar o al creer que una soga es una serpiente[12] – y algunas
veces no,Que tenemos las categorías de cognición válida e inválida.

49. Sin estas categorías de cognición válida e inválida,Una clara separación entre lo ilusorio
y falsoY lo no ilusorio y verdadero, sería imposible,Y las tesis filosóficas no podrían
ser propuestas.

50. Cuando investigamos en el nivel de la realidad,Pese a todas estas elaboraciones conceptuales,Basadas
en clasificaciones, tales como percepción directa,Inferencia, cognición válida
e inválida, y así sucesivamente,

51. Todo es vacío por su propia naturaleza.Y esta simplicidad natural en síEs una característica
de todos las explicaciones convencionales muy elaboradas,Tal como el calor es una propiedad
del fuego.

52. De ese mismo modo las apariencias y la vacuidadSon inseparables en todos los fenómenosTal
como el método y su resultado,[13] que es la razón por la queNo puedes negar uno y afirmar
el otro.

53. “Sin investigar qué es y qué no es válido,Sino sólo a través de la percepción mundana,¿puede
entrar uno en la realidad última?” podrías preguntar.Es cierto que esto no se descarta.


54. Ver cómo esta cosa es producida a partir de esa cosaEs la percepción directa de la gente
común y corriente,Basado en lo cual ellos infieren y hacen predicciones –De hecho, esto es
‘premana’ en todo, salvo el nombre.

55. Sin las clases de cognición válida convencional,Las visiones puras parecerían falsas e,
incluso para las impuras,Parecería inviable decir de una concha de caracol,“el blanco es su
verdadero color, y el amarillo no lo es.”

56. Sin los dos enfoques para el análisis definitivo,No conoceríamos la unidad de las dos verdades,La
verdad última caería en extremos conceptuales,Y sería una causa para su propia destrucción.


57. La relativa, aquella que se examina, no es real.Al igual que la mente que indaga y la auto-conciencia.Cuando
observamos, no están allí, como la luna en el agua –Esta es la indivisibilidad
última de las dos verdades.

58. Esta es la verdad única, el nirvana, el límite de la realidad,Es el estado último de todos
los fenómenos,El ser iluminado en donde el conocedor y lo conocido son inseparables,La
experiencia de sabiduría pura, sin límite ni centro.

59. Una vez que el excelente ojo de la sabiduría que discierneSe ha abierto a lo profundo y
lo vasto de este modo,Uno ve el noble camino transitado porLos budas que han entrado en la
beatitud y sus herederos,

60. Esos seres iluminados de inteligencia poderosa.Este es el camino de los vehículos del sutra
y el mantra,Tan difícil de hallar. Cuando tenemos la oportunidad,¡no debemos permitirnos
fracasar en obtener el resultado!

61. Al poseer de este modo los cuatro razonamientos,Y dotado de la luz de la inteligencia,No
debemos dejarnos engañar por otros, sino investigarY asegurarnos de seguir las cuatro confianzas.


62. Si no tenemos esta comprensión,Entonces, como un ciego que se apoya en su bastón,Podemos
depositar nuestra confianza en la fama, en meras palabras o lo queEs fácil de comprender,E
ir contra la lógica de las cuatro confianzas.

63. Por tanto, no confíes en individuos,Más bien confía en el Dharma.La libertad proviene del
auténtico camino que se enseña,No de aquél que lo enseña.

64. Cuando las enseñanzas están bien presentadas,No importa cómo es el orador.Incluso los mismos
budas que han entrado en la beatitudaparecen como carniceros y otros semejantes para
adiestrar a los discípulos.

65. Si él contradice al Mahayana y así sucesivamente,Entonces, no importa cuán elocuente pueda
parecer un orador,No te traerá un beneficio verdadero,Al igual que un demonio que asume
la forma del Buda.

66. Cada vez que estudies o contemples el Dharma,No confíes en las palabras, sino en su significado.Si
el tema se comprende, importa pocoCon cuánta elocuencia se pronuncien o no las
palabras.

67. Una vez que has comprendido lo que el oradorIntentaba comunicar, si luego continúasPensando
acerca de cada palabra y expresión,Es como si hubieses encontrado tu elefante, y aún así
siguieses buscando.

68. Si interpretas incorrectamente las palabras, ellas no harán sino aumentar,Y jamás te detendrás
hasta que se agoten tus pensamientos,Y mientras tanto te alejas más y más del asunto.Como
un niño que juega, sólo conseguirás quedar exhausto.

69. Incluso para una sola frase como “¡Recoge la leña!”Fuera de contexto, no hay fin para lo
que podría significar.No obstante, si comprendes lo que se quiere decir,La necesidad de palabras
termina justo allí.

70. Cuando un dedo apunta a la luna,El ignorante observa al propio dedo.Los necios, que están
apegados sólo al lenguaje,Pueden pensar que comprenden, pero no será fácil.

71. Cuando se refiere al significado de lo que se enseña,Deberías conocer el provisional y el
definitivo.Y no confíes en ningún significado provisional,Sino sólo en el significado que
tenga cierta verdad.

72. El Que Todo lo Conoce, en toda su sabiduría,Enseñó de acuerdo con las capacidades e intenciones
de los estudiantes,Presentando los vehículos de varios niveles,Tal como los peldaños
de una escalera.

73. De un modo sabio, él habló con ciertas intenciones en mente,Al igual que con las ocho clases
de instrucciones implícitas o indirectas.Si se toman literalmente, éstas podrían ser
invalidadas,No obstante, fueron pronunciadas por razones específicas.

74. Desde las cuatro escuelas de filosofía budistaHasta el vehículo vajra último,Los aspectos
no plenamente realizados por los enfoques inferiores,Son esclarecidos por aquellos que son
más avanzados.

75. Viendo que es superior, de acuerdo con los textos y la lógica,Aquel que es inteligente capta
el significado definitivoComo un cisne que extrae leche del agua,Y se deleita en el océano
de las enseñanzas budistas.

76. Las enseñanzas del vehículo vajra profundo también están selladasPor medio de los seis límites
y los cuatro modos.[14]Pero pueden ser establecidas de un modo definitivo por el razonamiento
inmaculado,Acompañado por las instrucciones medulares del linaje.

77. La unión inseparable de la pureza primordialY la gran igualdad de todos los fenómenosEs
el punto que es establecido de un modo definitivoPor las dos cogniciones válidas auténticas.


78. Aplicando los puntos claves del significado literal, general,Oculto y último, sin ningún
conflictoEn los enfoques de los paramitas, la fase de desarrollo,La fase de culminación y
la Gran Perfección,

79. Uno obtiene la convicción de la certeza acerca de la realidad.Entonces, los herederos supremamente
inteligentes de los budasLlegan a dominar un tesoro inextinguible del Dharma,Como
un signo de victoria para las enseñanzas de escritura y realización.

80. Al llevar el significado definitivo a la experiencia,No confíes en la mente dualista común
y corrienteQue va detrás de palabras y conceptos,Sino en la propia sabiduría no dual.

81. Aquella que funciona con ideas conceptuales es la mente común y corriente,Cuya naturaleza
es dualista, que involucra a un ‘perceptor’ y ‘lo percibido’,Todo lo que conceptualiza de
este modo es falso,Y jamás puede llegar a la naturaleza verdadera de la realidad.

82. Cualquier idea de algo real o irreal, ambos o ninguno –Cualquier concepto semejante, comoquiera
que sea concebido – es, no obstante, sólo unConcepto,Y cualesquiera ideas que sostengamos
en la mente,Están, no obstante, dentro del dominio de Mara.

83. Esto ha sido señalado en los sutras.No es por afirmación o negaciónQue pondremos fin a los
conceptos.Pero una vez que vemos sin rechazar ni afirmar, existe libertad.

84. Aunque es sin ningún sujeto perceptor u objeto percibido,Hay una sabiduría que ocurre naturalmente
que está conciente de sí misma,Y todas las ideas de existencia, inexistencia, ambas
y ninguna han cesado completamente –Se dice que esta es la sabiduría primordial suprema.


85. Al igual que el orbe del sol para alguien ciego de nacimiento,Ésta no ha sido vista jamás
por los que son espiritualmente inmaduros.No importa cuánto piensen acerca de ella, no logran
comprender,Y así, es tan sólo un motivo de miedo en las mentes de los necios.

86. No obstante, a través de las escrituras de origen auténtico,El razonamiento que refuta todos
los cuatro extremos conceptuales,Y la fuerza de las instrucciones prácticas del maestro,Surge
en nuestra experiencia, tal como la vista que se restablece.

87. En ese instante, con una fe que proviene de saborearEl néctar del dharma del Buda,Nuestros
ojos se hallan completamente abiertos en la alegría más puraY vislumbramos el kaya de sabiduría
de los budas.

88. En éste, todas las cosas sin excepciónSe ven en su estado último de igualdad,Y con esta
certeza acerca de lo que en sí está más allá de toda expresión,Hábilmente, uno expresa el
tesoro imperecedero del Dharma.

89. Habiéndose vuelto docto en los modos de las dos verdades,Al ver la realidad de su unidad
inseparable,Uno sabe que, tal como una cáscara se quita para poner de manifesto el grano,Todos
los diversos métodos son sencillamente para conducirlo a uno a este punto.

90. Con el pensamiento, “Hábil en medios son los budas,Y todos estos métodos conforman un camino
auténtico,”Surgirá un sentido irreversible de confianzaEn los maestros y sus enseñanzas.


91. Adquiriendo la sabiduría suprema que no mora en los extremos,Uno es liberado naturalmente
de los extremos de la existencia y la quietud,Y el ornamento de la gran compasión sin esfuerzoSurge
para impregnar los confines más recónditos del espacio y el tiempo.

92. Cuando el enfoque correcto hacia las dos verdadesEs realizado al contemplar los cuatro razonamientosDe
este modo, esto produce las cuatro confianzas.A partir de una causa suprema
y sin tacha como ésta

93. Surge el resultado de la sabiduría primordial profunda.Cuando esta experiencia es desarrollada
en toda su plenitudLibera los ocho grandes tesoros de convicción[15]Que fueron sellados
dentro del espacio absoluto de la conciencia.

94. Las escrituras escuchadas y contempladas en el pasadoJamás se olvidan – este es el tesoro
de recuerdos.Conocer de un modo exacto sus puntos vastos y profundos –Este el tesoro de
la inteligencia.

95. Comprender todos los temas de las colecciones de sutras y tantras –Este es el tesoro de
realización.No olvidar jamás ningún detalle de los estudios hechos por uno –Este es el tesoro
de retención.

96. Satisfacer a todos los seres con explicaciones excelentes –Este es el tesoro de la convicción.Salvaguardar
el precioso tesoro de las enseñanzas sagradas –Este es el Tesoro del Dharma.


97. No escindir la línea continua de las Tres Joyas –Este es el tesoro de la bodhichitta.Lograr
aceptación acerca de la naturaleza de la igualdad más allá de la originación –Este es
el tesoro del logro.

98. Aquel que ha alcanzado dominio de estos ocho grandes tesoros inagotablesJamás se separará
de ellos, ySerá alabado por los budas y sus herederosY se convertirá en un soberano de los
tres mundos.

99. Las enseñanzas válidas de los budas victoriososSon establecidas por las cogniciones válidas,Así,
desarrollando convicción a través del camino válido,Se verá el resultado verdadero
de las enseñanzas válidas.

100. Con visión noble, completa y totalmente pura,Y gran compasión que ha alcanzado la perfección,El
buda que entrado en la beatitud reveló el caminoY dijo: “El sabor de este néctar
que he descubierto

101. Debería ser experimentado por medio deLos cuatro razonamientos y las cuatro confianzas.”Aunque
una porción de este elixir ha sido compartida ahora,En esta era moderna plagada de
degeneración,

102. A través de todos los métodos que van contra este enfoque,Es difícil degustar el sabor
supremo de las enseñanzas.Con esto en mente, y con una intención altruistaY una mente de devoción
suprema por las enseñanzas,

103. He explicado brevemente cómo engendrarLa sabiduría inmaculada que nace de la reflexión.Por
estos méritos, ¡que puedan todos los seresVolverse iguales a Manjushri!

104. Vuelto hacia el sol del habla de Manjushri,El loto nacido en agua de mi corazón se abre
en devoción,¡Que estas gotas de la miel dorada de la explicación excelenteSe conviertan en
un abundante festín para las abejas de buena fortuna!

Durante cierto tiempo, había tenido la intención de escribir esto, pero de acuerdo con la reciente
solicitud hecha por el erudito Lhaksam Gyaltsen, esto fue escrito en un solo día por
Jampal Gyepa, el día veintinueve del tercer mes del año Sakyong (es decir, el Ave de Madera,
1885). Mangalam. Hay ciento cuatro versos. ¡Virtud!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2004.

| Traducido al español por Gustavo Villalobos, 2008.

Mipham Rinpoche en su propio comentario, དོན་རྣམ་པར་ངེས་པ་ཤེས་རབ་རལ་གྲི་མཆན་བཅས། (de aquí en
adelante MR) dice que esto se refiere a los tres modos de una inferencia válida.  ↩Este verso
aparece en el Mulamadhyamikakarika de Nagarjuna, XXIV, 8.  ↩MR: cognición válida convencional
y última.  ↩MR. Por ejemplo, el calor es la naturaleza del fuego. No necesitamos
examinar porqué el fuego es caliente; así es como es.  ↩Estas últimas dos líneas son una cita
del Mulamadhyamikakarika de Nagarjuna, XXIV, 10.  ↩MR da el ejemplo de un niño pequeño
o incluso un animal.  ↩MR dice, por ejemplo, que el fuego se evita y el agua se busca.  ↩MR
dice, por ejemplo, a través de la presencia del humo podemos saber que hay fuego detrás
de la montaña.  ↩En el bien conocido silogismo: “Dado el sujeto del sonido, es impermanente
pues es creado,” esto se refiere al hecho de que el sonido es creado.  ↩En el ejemplo anterior,
la penetración lógica positiva sería el hecho de que todo lo que es creado es impermanente.
La penetración lógica negativa se refiere al hecho de que todo lo que no es impermanente
no es creado.  ↩Los tres tipos de evidencia son: evidencia resultante, natural y
no observación.  ↩MR. Ver dos lunas es una percepción sensorial ilusoria; soñar es una percepción
mental ilusoria, y ambas son no conceptuales, y confundir una soga con una serpiente
es una percepción ilusoria y conceptual.  ↩MR. Apariencia es el método, vacuidad es el
resultado.  ↩Seis límites: 1) significado provisional; 2) significado definitivo; 3) indirecto;
4) no indirecto; 5) literalmente verdadero, y 6) no literalmente verdadero. Cuatro
modos: 1) literal, 2) general, 3) oculto y 4) último.  ↩Estos ocho se mencionan en el Lalitavistara
Sutra (རྒྱ་ཆེར་རོལ་པ།). Todo esto se fundamenta en una cita del texto.  ↩